Home

O chocolate pode proporcionar uma série de benefícios para o organismo. Porém, para que isso aconteça o alimento precisa contar com pelos menos 70% de pó de cacau em sua composição, ou seja, ser um chocolate amargo.

Entre os pontos positivos do chocolate amargo destacam-se a diminuição de riscos de doenças cardiovasculares e de câncer. Além disso, o alimento protege o cérebro e pode contribuir para a diminuição do colesterol ruim e da pressão arterial.

Todos esses benefícios ocorrem porque o chocolate amargo possui boas quantidades de pó de amêndoa de cacau que é rico em flavonoides. Esta substância é um poderoso antioxidante e proporciona todos esses pontos positivos para a saúde.


****************************************




História

O cacaueiro, é uma planta nativa de uma região que vai do México, passando pela América Central até a região tropical da América do Sul, que vem sendo cultivada por pelo menos três mil anos na região.Os primeiros registros de seu uso datam do período Olmeca. No entanto, existem evidências que indicam cultivo anterior a esse período. Desde sua domesticação o cacau é usado como bebida e, depois, como ingrediente para alimentos. Durante a civilização maia era cultivado e, a partir de suas sementes era feita uma bebida amarga chamada xocoatl, geralmente temperada com baunilha e pimenta. O xocoatl, acreditava-se, combatia o cansaço além de ser afrodisíaco.

Kakaw ('cacau') escrito na língua maia. A palavra foi descrita de diversas outras maneiras nos antigos textos maias.

Alguns dos vestígios mais antigos de uma plantação de cacau foi datado de 1150 a 1400 a.C., tendo sido encontrado em Puerto Escondido, localidade do Departamento de Cortés, em Honduras. Pelo tipo de recipiente encontrado e pela análise de seu conteúdo, concluiu-se que produzia-se uma bebida alcoólica pela fermentação dos açúcares contidos na polpa que envolve os grãos, bebida essa que continua a ser feita até hoje em partes da América Latina. Resíduos de chocolate encontrados numa peça de cerâmica maia de Río Azul, na Guatemala, sugerem que já era utilizado como bebida por volta do ano 400 d.C. Documentos maias e astecas relatam que o chocolate era usado tanto para fins cerimoniais como no cotidiano, sendo, no entanto, consumido apenas pela elite.

No Brasil

Apesar de ter sua origem no continente americano, a produção e o consumo de chocolate no Brasil foi introduzido pela colonização dos europeus que já haviam aprimorado suas formas de produção e consumo. A cultura cacaueira foi introduzida no Brasil no século XVII pelos portugueses, sendo um importante produto da Amazônia Portuguesa A partir do Brasil levaram também a Guiné, de onde ele iria-se difundir para outras colônias europeias da África Ocidental e mais tarde para o Sudeste asiático e para a Oceania. O cultivo brasileiro em larga escala teve início no século XIX, na região de Ilhéus, no sul da Bahia. As condições climáticas adequadas fizeram com que o país liderasse a produção mundial de cacau no período entre 1905 e 1910. Em 1993 a produção mundial de cacau in natura era de 2,5 milhões de toneladas (duas mil vezes maior que o tesouro de Montezuma), procedentes em 75% de cinco países: Costa do Marfim (840.000 toneladas), Brasil (300.000), Indonésia (280.000), Gana (240.000) e Malásia (195.000). Na safra internacional de 2000/2001 em função da existência de pragas na cultura, especialmente a vassoura-de-bruxa o Brasil passou a ocupar o 5º lugar, com uma produção de 150.000 toneladas.

Somente a partir da segunda metade do século Século XIX algumas fábricas foram instaladas no Brasil. Em Porto Alegre os irmãos Franz e Max Neugebauer, imigrantes alemães, juntamente com o sócio Fritz Gerhardt fundaram a empresa Neugebauer Irmãos & Gerhardt em 1891, tendo sido a mais antiga fábrica brasileira de chocolate. Em 2008, a Nestlé, a Kraft e a Garoto detinham 90% do mercado brasileiro, enquanto a Mars conta com 3% e o restante do mercado é tomado por centenas de companhias regionais A Kraft Foods é a segunda maior fabricante de chocolates do Brasil, com 35,8% das vendas em 2009, segundo a Nielsen, atrás apenas da Nestlé e de sua controlada, a Garoto, que têm 22,5% e 22% do mercado, respectivamente. Além dessas existem outras marcas, são 21 redes que trabalham com chocolate e buscam expansão através de franchising. Atualmente o Brasil é o quarto produtor mundial de chocolate. Um teste realizado pela PRO Teste, em Novembro de 2010, com algumas marcas brasileiras de chocolate ao leite revelam que o chocolate produzido no Brasil possui boa higiene e qualidade nutricional também possuindo um bom sabor, entretanto a organização reivindica das autoridades que regras mais claras sejam definidas para garantir a qualidade e a identidade dos chocolates, haja vista a quantidade elevada de sacarose.


********************************************


Tipos de chocolate

Chocolate ao leite:
Conta com pelo menos 25% de pó de cacau em sua composição, também possui leite, o que faz com que o alimento tenha colesterol e gordura saturada. Além disso, o doce possui muito açúcar e pode ter gorduras hidrogenadas.



Chocolate meio amargo:
Conta com pelo menos 40% de pó de cacau em sua composição. Possui menos leite e açúcar. As quantidade de pó de cacau ainda não são suficientes para proporcionar benefícios consideráveis à saúde.



Chocolate amargo:
Conta com pelo menos 70% de pó de cacau em sua composição. Este alimento não possui leite, e tem menos açúcar e gorduras. Quando consumido em quantidades moderadas, até 30 gramas por dia, pode proporcionar diversos benefícios para a saúde.



Chocolate branco:
Não possui pó de cacau em sua composição. É feito com a manteiga do cacau e o açúcar e, infelizmente, em muitos casos também leva boas quantidades de gorduras hidrogenadas. Trata-se da pior opção para a saúde.


******************************



Curiosidades

O cacau já foi mais valioso que a prata ou o ouro

Sabemos que é difícil de acreditar, mas você sabia que o cacau já foi um produto considerado mais valioso do que a prata ou o ouro? Quando os primeiros navios espanhóis aportaram na América do Sul, os exploradores descobriram que os índios não se importavam tanto com a prata ou o ouro da mesma maneira que valorizavam o cacau. O motivo de tudo isso? O cacau sempre foi considerado pelos índios uma das oferendas mais importantes para os deuses Maias.






As primeiras receitas de chocolate foram criadas pelos Astecas

Cacau e chocolate são duas coisas bem diferentes. Enquanto o primeiro é o nome do fruto que é bastante comum na América do Sul, o chocolate é apenas uma das receitas derivadas dele. Inclusive, o próprio chocolate já sofreu várias alterações em sua receita até alcançar a formulação que tanto conhecemos e amamos.

Quem desenvolveu as primeiras receitas de chocolate foram os Astecas, por volta de 1400, quando dominaram os Maias. Eles preparavam uma bebida à base de cacau, pimenta, água, mel e especiarias que atendia pelo nome de xocoatl (que significava água amarga) ou cacauhalt (água do cacau). Ao longo dos anos, a receita passou por um número significativo de alterações, chegando na formulação sólida e saborosa que conhecemos e amamos.








O cacau é um antioxidante tão poderoso quanto o vinho

Você provavelmente já ouviu falar que tomar uma taça de vinho tinto por dia faz muito bem para a saúde, certo? Mas sabia que o cacau pode ser um alimento tão poderoso quanto o vinho para a sua saúde?

Essa pequena fruta é responsável por conter um volume relativamente alto de antioxidantes em sua concentração (em alguns casos, podendo apresentar até 12 vezes mais compostos do que o vinho). Os antioxidantes são compostos responsáveis por controlar o efeito dos radicais livres em nosso organismo, evitando o desenvolvimento de doenças cardiovasculares, degenerativas e até alguns tipos de câncer.

Vale a pena reforçar que, para se beneficiar da ingestão dos antioxidantes do cacau, é mais interessante valorizar o consumo de chocolates feitos com maior concentração desse ingrediente (como os mais amargos) ou então o uso da fruta nas suas receitas!









Faz bem para a disposição e para o coração

O cacau é o principal responsável pelo aumento da produção de serotonina no nosso organismo, quando consumimos chocolate ou receitas que tem esse ingrediente em suas preparações. A serotonina é o hormônio responsável pela nossa sensação de prazer e, por isso, logo após a ingestão de cacau, você se sente mais bem disposto e bem humorado – e é exatamente por isso que indicamos o consumo de chocolate para tratar sintomas da TPM ou até mesmo para auxiliar no controle da depressão.

Essa fruta ainda faz muito bem para o funcionamento do coração, visto que tem ação vasodilatadora e facilita a circulação e distribuição do sangue por todo o corpo.








O nordeste sempre foi a terra do cacau no Brasil

Apesar do cacau ser cultivado inicialmente na Amazônia, onde já existia naturalmente em abundância, foi na Bahia que esse alimento encontrou um alto índice de produtividade e sucesso.

Ilhéus era a cidade responsável por abastecer o país com essa mercadoria, tanto que em 1820 ela era considerada a capital do cacau por causa de seu alto número de fazendeiros e produtores desse alimento. Mesmo após a praga que atingiu a região em 1989 e devastou praticamente todas as plantações da região, a Bahia se reergueu e ainda é responsável por produzir cerca de 95% do cacau originário no Brasil.


************************************



Receitas - Bolo mousse de chocolate

INGREDIENTES

Para a massa:

2 ovos e 1 gema
1/2 xícara (chá) de leite quente
1 xícara (chá) de açúcar
1 xícara (chá) de farinha de trigo
3 colheres (sopa) de chocolate em pó
2 colheres (chá) de fermento em pó

Para o mousse:

2 claras
1 tablete de chocolate meio amargo (200 g)
4 colheres (sopa) de açúcar
200 g de creme de leite

Para decorar:

1 tablete de chocolate ao leite (200 g)
1 tablete de chocolate meio amargo


MODO DE PREPARO

Bata as claras em neve.
Reserve.
Bata as gemas por 2 minutos, acrescente o açúcar, aos poucos, sem parar de bater até formar um creme fofo.
Junte a farinha, aos poucos, alternando com o leite quente, sempre batendo.
Acrescente o chocolate e o fermento.
Bata bem.
Por último, misture as claras em neve delicadamente com uma colher.
Despeje em uma forma redonda de 25 cm de diâmetro, untada.
Leve ao forno até assar.

Para o mousse:

Bata as claras em neve e coloque os açúcar, sempre batendo, aos poucos, até formar um suspiro firme.
Derreta o chocolate em banho - maria ou no microondas por 2 minutos.
Na potência alta, misture o creme de leite até obter um creme.
Acrescente essa mistura ao suspiro mexendo delicadamente, até ficar homogêneo.
Leve a geladeira por 1 hora.

Montagem:

Coloque o bolo em um prato de servir.
Com uma faca corte uma tampa de aproximadamente 2 cm do bolo.
Devagar, retire o miolo do bolo com o auxílio de uma faca.
Coloque mousse o suficiente para rechear.
Coloque um pouco do farelo do bolo sobre o mousse.
Espalhe um pouco de mousse sobre a borda do bolo e coloque algumas colheres sobre a parte recheada.
Cubra com a outra parte do bolo e espalhe o restante do mousse sobre o bolo todo.
Rale os chocolates e espalhe sobre o bolo.
Leve a geladeira por 4 horas no mínimo.



*********************************



Receitas - Creme brulee de chocolate branco

INGREDIENTES

600 g de creme de leite fresco (2 potes) (não pode ser creme de leite comum)
200 g de chocolate branco de boa qualidade
9 gemas
2 favas de baunilha
Açúcar para fazer a casquinha crocante

MODO DE PREPARO

Coloque em uma panela o creme de leite fresco.
Com uma faca bem afiada, abra as favas de baunilha ao meio e raspe o interior no creme de leite fresco na panela, coloque também as favas e leve ao fogo até levantar fervura.
Retire as favas e descarte.
Desligue o fogo e reserve por 1 hora.
Derreta o chocolate em banho-maria ou no micro-ondas em potência 5.
Acrescente as gemas peneiradas e misture bem.
Acrescente o creme reservado, misture e volte à panela, leve ao fogo mexendo com colher de pau até engrossar, mas não deixe ferver.
Passe por uma peneira e coloque em ramequins.
Leve à geladeira até o dia seguinte.
Espalhe em pouco de açúcar por cima e com um maçarico culinário queime o açúcar.
Sirva gelado.



****************************************

Receitas - Torta tripla de chocolate

INGREDIENTES

Base:

1 pacote de biscoito maisena
1 colher (sopa) de cacau em pó 100%
50 g de manteiga derretida

Recheio:

300 g de chocolate branco picado
300 g de chocolate ao leite picado
300 g de chocolate amargo
600 g de creme de leite (prefira o fresco)
3 copos de 200 ml de leite integral
1 colher (chá) de extrato de baunilha
1 colher (sopa) de conhaque

Cobertura:

Opção 1:

cacau em pó para para polvilhar

Opção 2:

1/2 caixa de creme de leite
150 g de chocolate meio amargo picado

MODO DE PREPARO

Base:

Em um processador, coloque o biscoito maisena para triturar.
Assim que formar uma farinha bem fininha, acrescente o cacau em pó e misture bem.
Para finalizar, acrescente a manteiga derretida e misture bem até que ela seja completamente incorporada.
Cubra o fundo de uma forma de aro removível com o biscoito triturado.
Aperte bem a ponta dos dedos para a base ficar bem firme.
Leve para assar em forno preaquecido a 180º C por cerca de 10 minutos, apenas para ficar crocante.

Recheio:

Derreta o chocolate branco em banho-maria até ficar bem liso.
Se ainda ficar com alguns pedacinhos de chocolate por derreter, já pode desligar o fogo. O calor do recipiente fará com que eles derretam.
Retire a tigela do banho-maria e acrescente 200 g de creme de leite. Se utilizar o creme de leite de caixinha, equivale a 1 caixinha.
Em seguida, despeje 1 copo de leite e misture bem até ficar homogêneo.
Por último, adicione o extrato de baunilha e mexa bem.
Despeje a mistura por cima da base de biscoito e leve para o congelador enquanto prepara o segundo recheio.
Derreta o chocolate ao leite em banho-maria.
Quando estiver completamente derretido, retire a tigela da panela e adicione 200 g de creme de leite e 1 copo de leite integral e mexa bem até ficar homogêneo.
Retire a forma do congelador e despeje a mistura por cima.
Certifique-se de que o recheio anterior está firme. Esse passo é importante para que os dois recheios não se misturem.
Volte com a forma para o congelador enquanto prepara o último recheio.
O último chocolate a ser derretido em banho-maria é o amargo.
Assim que derreter, retire do fogo e adicione o restante do creme de leite e do leite.
Adicione o conhaque e misture bem.
Despeje na forma que estava no congelador.
Volte com a torta para o congelador e deixe por 2 horas.

Cobertura:

Opção 1:

Polvilhe cacau em pó por cima da torta com ajuda de uma peneira.
Faça isso somente na hora de servir.

Opção 2:

Ferva o creme de leite.
Em uma tigela, coloque o chocolate amargo picado e despeje o creme de leite fervente.
Misture bem até o chocolate dissolver completamente.
Despeje a mistura por cima da torta completamente firme.
Deixe na geladeira até a hora de servir.